# 생성과 파괴

이제 프리팹이 뭔지 알게 되었다.

그렇다면 프리팹을 어떻게 만들고 사용할 수 있을까?

또 각 오브젝트의 생성과 삭제는 무엇을 의미할까?

<br>

## 프리팹의 정의

클래스와는 다르게 프리팹을 만들기 위해서는 견본품이 필요하다.

즉, 설계도를 그리는것이 아니라. 실제 제품을 하나 참고하여 다음부터는 그것을 똑같이 복제해내는 것이다.

따라서 유니티 씬에서 하나의 오브젝트를 만든 뒤
**에셋 폴더**로 드래그 한다면 프리팹 생성이 완료된다.

<br>

### 프리팹 내부의 참조

프리팹을 정의할 때, 다른 요소들을 참조할 경우 주의사항이 있다.

참조하는 요소의 위치가 동일 프리팹의 내부에 있는 요소라면 문제가 되지 않는다.

하지만, 참조하는 요소가 프리팹 자체에 존재하지 않는 요소라면 **ex)외부 카메라** 

프리팹을 생성할 때마다 해당 오브젝트를 수동으로 연결해주어야 한다.

따라서 가능한 한 `참조는 프리팹 내부에서 해결하는 것`이 이상적인 프리팹 구조라고 할 수 있겠다.

<br>

## 생성과 파괴

인스펙터에서 오브젝트를 만들거나 프리팹을 이용해서 오브젝트를 생성했었다.

또한 오브젝트를 클릭해서 제거했었다.

물론 게임이 시작하기 전에는 이렇게 할 수 있지만, 게임 도중에는 동적으로 만들고 제거해야한다. 즉, 코드상으로 오브젝트를 생성, 삭제할 수 있어야 한다.

해당 방법에 대해 알아보자.

<br>
### 생성

프로그램 실행 도중 오브젝트를 만드는 함수는 다음과 같다.

`Instantiate( 생성할 오브젝트 );`

매개변수로는 프리팹, 원본 오브젝트 등 오브젝트 타입이 들어가며, 추가 매개변수로 생성 위치등을 넣어줄 수 있다.

해당 코드가 실행되면 매개변수로 받은 오브젝트를 씬에 생성하게 된다.

다만, 기본적으로 부모가 없는 상태로 생성되므로, 부모 자식 관계가 필요하다면 부모를 설정해 줄 필요가 있다.

<br> 

### 파괴

파괴도 생성과 사용법은 같다.

`Destroy( 제거할 오브젝트 );`

해당 코드가 실행되면 넘겨받은 오브젝트를 프로젝트에서 제거한다.

또한 필요에 따라 두번째 매개변수로 양수를 넣어준다면
해당 시간이 지난 후에 오브젝트를 삭제한다.

<br>

## GC와 연산 효율

생성과 삭제를 이용한다면 여러가지 게임 로직을 구현할 수 있다. 하지만 무수히 많은 오브젝트들이 생성/삭제가 되는 경우에는 생각보다 많은 연산 비용이 들어가게 된다.

특히, 메모리적으로 매우 비효율적인 결과가 나올 수도 있다.

<br>

### 메모리 단편화

오브젝트도 결국 메모리에 올라와야 한다. 메모리에 올라온 뒤에 삭제된다는것은? 메모리 단편화가 일어날 수 있음을 의미한다.

즉, 메모리에 남은 공간이 쭉 이어진것이 아닌 드문드문 구멍이 뚫린 채로 남아있다는 뜻이다.

<br>

### GC와 연산량

또한, c#에서는 gc가 메모리를 해제하는 역할을 한다. 분명 편리하긴 하지만 gc는 필요 연산량이 큰 편이다.

즉, 객체가 매우 자주 삭제된다면 gc가 자주 불릴것이고 이는 불필요한 연산량 증가를 발생시킨다는 것이다.

<br>