# 시네머신

지금까지는 스크립트로 카메라를 직접 제어했다.

하지만 유니티에서는 편리하게도 여러가지 카메라 제어 방법을 지원한다.

이 기능을 사용하는 법을 익혀보자.

<br>

## 제공하는 기능들

시네머신은 사용을 원할 경우, 패키지 매니저를 통해서 다운로드 해야 한다. [ cinemachine ]

그렇다면 어떤 기능을 가지고 있을까?

<br>

## virtual camera

이름과 같이 가상 카메라를 의미한다.

가상 카메라를 생성한 순간, 메인카메라는 위치등의 이동이 제한된다.

가상 카메라는 실제 카메라가 아닌 **촬영 지점 또는 시점**을 의미한다.

즉, 촬영 시점들을 메인카메라 한대가 옮겨다니며 장면을 촬영하는 개념이 된다.

이렇게 가상 카메라를 여러개 설정하는것은 실제 카메라를 여러개 두고 메인카메라를 바꾸는것 보다 효율이 좋다.



### vritual camera 파라미터
- status [ standby / live ] : 현재 촬영중인 상태인지를 나타낸다. standby가 준비상태, live가 촬영 상태임을 나타낸다.
- priority : 우선순위 즉, 여러개의 촬영 지점 중, 가장 우선순위가 높은 지점을 live지점으로 지정한다.
- body : 대상을 쫓을 때의 유지거리, lerp등을 지정할 수 있다.
- dead/soft zone : follow상태가 아닐 때, dead존 영역에 있다면 시선을 쫒지 않음, soft존 바깥(붉은 색)영역에 있다면 즉시 따라감, soft존에 있다면 설정에 따라 부드럽게 따라감.
<br>
### main camera 파라미터
- default blend : 촬영지 간의 전환 방식을 지정한다. 또한 방식에 따라 이동에 걸리는 시간도 설정 가능하다.
<br>

### 스크립트에서의 우선순위 변경

거의 대부분의 경우에, 카메라 이동은 런타임 중에 즉, 스크립트상에서 우선순위를 변경해야 할것이다.

일단 기본적인 우선순위 방법은 다음과 같다.

```cs
CinemachineVirtualCamera camera;
camera.priority = [우선순위];
```
<br>

## Blend List Camera

블랜드 리스트 카메라는 가상 카메라 리스트 형태의 구조를 가진다.

다만, 우선순위가 높아져서 장면을 촬영하게 된다면 하나의 가상 카메라만이 아닌 리스트에 등록된 카메라들을 순회하게 된다.

<br>
## Clear Shot Camera

여러개의 가상 카메라를 미리 설정해 놓은 뒤, 주시 대상이 지정된 장에물에 가려져서 촬영할 수 없는 경우, 대상을 촬영할 수 있는 가상 카메라로 자동 전환된다.

다만, 장애물 설정이 되어있지 않거나 모든 가상 카메라가 대상을 관측할 수 없다면 제대로 작동하지 않는다.

<br>

### Cinemachine collider 컴포넌트

가상 카메라를 설정할 때, extention에 cinemachine collider 기능을 추가하게 되면, 플레이어가 충돌체에 가려져서 촬영할 수 없을 경우, 촬영할 수 있는 위치로 이동한다.

이동 전략은 따로 설정할 수 있으며, 각도를 유지하고 거리를 좁힌다던지, 각도를 살짝 틀어본다던지의 정책을 설정할 수 있다.

<br>

## Dolly cam

돌리 카메라는 기찻길처럼 이동경로를 레일로 제한한다. 이를 돌리 트랙이라고 하며, 해당 경로를 미리 만든다면 카메라/카트는 해당 돌리 트랙에서만 이동할 수 있게 된다.
<br>
### dolly camera with track 

해당 기능을 이용하기 위해서는 우선 돌리 트랙을 설치한 뒤, 카메라의 body 설정을 **Tracked Dolly**로 바꾸어주고 path에 dolly track을 지정해주어야 한다.

이후 body 설정에 **auto dolly** 설정을 활성화한다면 대상을 촬영하기 가장 최적화된 레일상의 위치로 카메라가 자동으로 위치하게 된다.

<br>

### dolly track with cart

해당 항목으로 트랙을 생성하게 된다면 **dolly cart** 오브젝트가 같이 생성된다.

해당 카트는 트랙과 속도를 지정해주면, 트랙위를 해당 속도로 움직인다.

따라서 카메라가 아닌 다른 오브젝트를 기차나 발판이 움직이듯이 연출하는데에 이용할 수도 있다.

<br>

## Free Look

주시 대상을 기준으로 주위에서 돌아보듯이 볼 수 있는 카메라다.

마우스 이동을 기준으로 카메라가 공전하며 3가지 기준 원에 의해서 이동 범위가 조정된다.

- top / middle / bottom : 해당 원의 둘래를 기준으로 카메라가 공전하게 되며, 상하 이동을 할때에는 다음 원주를 기준으로 이동하게 된다.

캐릭터를 둘러볼 수 있는 시점 구현에 용이하다. [ 코디룸 ]

<br>

## Target Group

여러개의 관측 대상이 있을 경우, 해당 대상들을 모두 관측할 수 있는 관측 시점을 제공한다.

즉 4개의 관측 대상 그룹이 있다면 4개의 오브젝트를 모두 비출 수 있는 관측점으로 이동하게 된다.

각 대상은 가중치를 두어 어느 대상을 더욱 중점적으로 관측할지, 각 대상을 얼마만큼 멀리서 관측해도 괜찮은지를 설정할 수 있다.

다만, 어떻게 해도 모든 타겟을 관측할 수 없게된다면 모든 타겟을 비출 수 없게 되므로 주의해야 한다.

<br>

## Impulse

카메라의 흔들림이나 충격을 위해서 impulse를 이용할 수 있다.

다만 이를 위해서는 카메라의 노이즈 기능을 사용하도록 설정해야 한다.

노이즈 설정을 켜준 뒤 extention에서 impule listener를 추가한다면 힘을 받았을 때 흔들리는 효과를 간단하게 구현할 수 있다.

<br>