# 코루틴과 유니티 이벤트

유니티에서 거의 반 필수적으로 사용되는 코루틴과 이벤트에 대해 알아보자.

<br>

## 코루틴

유니티는 정해진 라이프사이클을 기반으로 작동한다.
하지만 모든 게임 흐름이 해당 라이프 사이클에 적합하지는 않을 것이다.

예를 들어 모든 업데이트에 작성된 코드는 업데이트 프레임마다 호출된다.

만일 이 호출 주기를 따로 지정하고싶다면?
Time.deltaTime을 이용해서 구현할 수는 있다.

하지만 이러한 함수들이 많아진다면 설계가 조금 머리아파질 수 있다.

이런 상황을 대비해서 유니티에서 제공되는 기능이 코루틴이다.

<br>

### 코루틴이란

코루틴이란 IEnumerator를 반환값으로 가지는 함수를 가지는 클래스를 뜻한다.

해당 함수를 기반으로 코루틴을 정의하고 실행하면, **활성화 되어있는 객체**에 한해 업데이트 프레임 이후에 해당 함수 로직 또한 실행하게 된다.

<br>

### 코루틴의 실행

위에서 설명했듯이 코루틴을 정의하고 실행하는것은 어렵지 않다. 다만, 코루틴 함수 내부에는 반드시 한번 이상의 **yield**문이 존재해야 한다.

(없다면 그냥 일반 함수랑 비교하여 다른점이 없기 때문이다.)

```cs
{//main
    StartCoroutine(func("out"));
    
    //또는 다음과 같이 코루틴 객체를 보관
    Coroutine f = StartCoroutine(func("out"));
}

public IEnumerator func(string _str){

    Debug.Log(_str);
    
    yield return WaitForSeconds(1f); // 1초간 제어권 포기
    
    Debug.Log("대기 끝");

    //yield return null // 다음 update프레임 종료시까지 제어권 양도.

}

```

해당 코드가 실행되면 코루틴이 시작된 func함수에 제어권이 한번 넘어가게 된다.

그 이후 _str을 출력한 뒤 1초동안 제어권을 받지 않는다는 반환을 받게 된다.

따라서 1초가 경과되기 전까지는 해당 코루틴은 제어권을 받지 않는다.

1초가 경과된 시점에서는 제어권을 넘겨받게 되는데, **가장 최근에 yield했던 시점**부터 다시 코드를 진행시키게 된다.

<br>

### 코루틴의 소유권

코루틴은 소유자라는 개념이 존재한다.

StartCoroutine을 호출한 스크립트를 컴포넌트로 가지는 **오브젝트**가 해당 소유권을 가지게 된다.

코루틴은 기본적으로 소유자가 **활성화**되어 있어야 양도권을 받아 실행/진행 할 수 있으며 **비활성화**되어 있다면 해당 코루틴은 시작/실행되지 않는다.

만일 **코루틴 진행 도중 소유자가 비활성화**된 경우에는 코루틴은 그냥 종료된다.

<br>
### 코루틴의 중지

코루틴의 로직이 실행중일 때, 중간에 해당 코루틴을 강제종료시키고 싶을 때가 있을 수 있다.

이러한 상황을 위해 코루틴을 멈추는 두가지 종류의 함수가 존재한다.

- StopCoroutine(코루틴 객체) : 매개변수로 전달된 코루틴 객체를 강제종료시킨다.

여기서 코루틴 객체는 StartCoroutine을 호출했을 때 반환되는 코루틴 객체를 의미한다.

- StopAllCoroutines() : 호출한 스크립트 컴포넌트의 오브젝트가 **소유하고 있는 모든 코루틴 객체**의 동작을 정지시킨다.

<br>

### 지연 방법

코루틴에서 제어권을 넘기고 다음 제어권을 받을 때까지 대기하는 방법은 여러가지가 있다.

- yield return null : 다음 업데이트 틱에 제어권을 받아온다.
- yield return new WaitForSeconds(float) : 게임시간 n초 뒤에 제어권을 받아온다.
- yield return new WaitForSecondsRealtime(float) : 현실시간 n초 뒤에 제어권을 받아온다.
- yield return new WaitForFixedUpdate() : fixed update호출이 끝난 뒤에 제어권을 받아온다.
- yield return new WaitForEndOfFrame() : 프레임이 종료되는 순간 제어권을 받아온다.
- yield return new WaitUntil( () => true ) : 조건이 충족되는 순간 제어권을 받아온다.

##### 주의점. WaitUntil의 조건은 프래임의 종료시에 검사한다.
즉, 프래임의 내부에서 일시적으로 true가 되었다가 프래임 종료 전에 false가 된다면 제어권을 받지 못한다.

<br>

## 유니티 이벤트

c#에서 델리게이트와 이벤트가 있었다.

유니티에서는 조금 더 유니티에 최적화된 **유니티 이벤트**라는 개념이 존재한다. 

이에 대해 한번 알아보자.

<br>

### 유니티 이벤트와 인스펙터

사실 개념과 사용법은 c#에서의 event 사용법과 다르지 않다.

다만 이벤트 등록, 해제를 인스펙터 상에서 드래그&드롭으로 처리하도록 만들 수 있다.

위의 경우에는 다음과 같은 방법으로 코드를 작성한다.

`[접근제한자] UnityEvent [변수명];`

해당 방식으로 선언된 유니티 이벤트는 기존의 델리게이트와 같은 방식으로 실행시킬 수 있다. [Invoke등을 이용]

해당 유니티 이벤트 변수를 public 또는 [SerializeField]를 이용한다면 인스펙터에서 객체를 지정하고 호출했을 때 반응할 함수를 등록할 수 있다.

당연한 이야기지만, 다른 인스펙터 요소들과 똑같이 런타임중에 수정이 일어난다면 코드 내에서 수정해야 한다.

##### 여담 ) UnityEvent 보다는 (Unity)Action이 더 빠르다.
<br>


### 유니티 이벤트의 추가/삭제

델리게이트나 액션에 이벤트를 추가할때는 += , -= 를 사용했었다.

하지만, 유니티 이벤트는 델리게이트 타입이 아니므로 다른 추가 방식을 사용해야 한다.

따라서 이벤트를 추가/삭제 하는 함수는 다음과 같다.

- AddEventListener( 매개변수가 없는 함수 )
- RemoveEventListener( 제거할 등록된 함수 )

다만 여기서 매개변수가 있는 이벤트를 원할 수도 있다.

이때는 처음 이벤트를 선언할 때 매개변수가 있음을 명시해야 한다.

```cs
UnityEvent _ev;          //매개변수가 없는 이벤트
UnityEvent< int > _ev1;  //정수 1개를 매개변수로 가지는 이벤트
```


이렇게 매개변수를 인스펙터에서 연결해주는 경우, 코드 내부의 매개변수를 이용할지, 인스펙터에서 제공하는 매개변수를 이용할지 선택할 수 있으므로 이벤트 등록 시 유의해야 할 필요가 있다.
<br>