**프로젝트 관리 시 솔루션이란?**

여러개의 프로젝트를 관리하는 경우에 관련된 프로젝트들이 있을 수 있다.
연관된 프로젝트들을 묶어서 관리하고 싶은 경우에는 하나의 솔루션으로 묶을 수 있다.
즉 상위 디렉토리처럼 사용할 수 있다.


**주석.**

컴퓨터는 읽을 수 없는 사람을 위한 부연설명을 위한 문법
// : 해당 문구의 뒷부분은 주석처리 ( 해당 줄이 끝날때까지 유지 )
/* */ : 구간 사이의 내용에 대해서는 주석처리 ( 코드 사이 또는 주석이 과하게 길어질 경우 사용 )
/// : 함수나 클래스등, 다른곳에서 편리하게 부연설명을 제공하고 싶을 경우에 작성. (ide에 따라 제공여부나 작성 방식이 다를 수 있음 )


**\가 있는 이유**

컴퓨터가 문자열을 인식할 때에는 "를 시작과 끝으로 인식한다.
또한 줄넘김용 엔터, 문자로 직접적으로 입력할 수 없는 행위등을 문자열 형태로 인식할 수 있도록
하기 위한 문법이다.

대표적으로 줄넘김 \n같은 문법이 있다.


**using 선언과 이유**

using 뒤에 namespace를 선언하면 해당 namespace공간이 로컬 공간에 있는것과 같은 효과를 선언하게 된다.
즉, 다른 namespace의 클래스를 직접 인용하는것도 가능하지만 코드가 길어지고 지저분해보이므로 자주 사용하는 기능이 있는
namespace는 using을 이용해 직접 인용하는 구문을 생략 가능하다.

**namespace란?**

코드를 선언하는 공간을 의미한다.
기본적으로 같은 이름의 namespace는 다른 스크립트 파일에 존재하더라도 컴퓨터는 같은 코드 공간으로 인지하고
작성된 코드를 공유한다.

코드가 커질수록 역할과 기능에 따른 코드공간을 분리하는 역할을 하여 기능별로 코드를 참조해올 때 햇갈리지 않도록 도움을 준다.

.을 이용하여 폴더 경로의 \같이 하위 디렉토리처럼 구분하는것은 가능하지만, 상위 디렉토리를 using했다고 해서 하위 디렉토리의 클래스에
접근할 수 있는것은 아니다.

단순히 분류와 가독성을 위한 구분점일 뿐 완전히 독립된 namespace개체로 볼 수 있으므로 하위 namespace를 사용하기 위해서는
별도로 using을 다시 선언해 주어야 한다.


**자리표시자**

문자열에 변수가 섞일 경우의 문자열 작성법중 하나.

변수가 들어갈 곳에 {}와 내부에 인덱스를 넣는다.
인덱스는 0부터 시작.

string str = "출력 : {0} {1}";

위와같이 문자를 지정한 뒤 출력하면 다음과 같다.

출력 : {0} {1}

{idx}는 아무 명시가 없다면 문자열로 그대로 취급하며 출력된다.
출력 시에 다음과 같이 대응하는 변수를 넣어주면 다음과 같이 출력된다.

(str, "1번 출력", "2번 출력");

=> 출력 : 1번 출력 2번 출력

문자열 / 0번대응변수 / 1번대응변수 .....와 같은 형태로 출력된다.
물론 {0}을 반복하면 1번출력만, 위치를 바꾸면 순서가 바뀌어 출력된다.

**직관적이지도 않은데 왜 사용할까?**

단순한 출력일 경우에는 상관이 없지만, 단순 출력이 길어진다면?
텍스트가 20줄 되는 경우에 특정 단어만 일괄수정하기는 귀찮을 것이다. (일괄수정이 있더라도)
그럴 때 대응변수 또는 대응변수 끼리의 순서만 바꾸어주면 손쉽게 출력을 바꿀 수 있고, 경우에따라
출력용 문자열을 재사용할 수도 있다.
