# 반복문

특정 구간의 코드블럭을 조건에 따라 한번이 아닌 여러번 반복적으로 실행하기 위한 구문

<br>


## 증감 연산자

변수의 값을 **1** 단위로 **증가** 시키거나 **감소** 시키기를 원하는 경우에 사용되는 연산자다.

**++** : 증가 연산자, 작성된 변수의 값을 1 증가시킨다.
**--** : 감소 연산자, 작성된 변수의 값을  1 감소시킨다.

```cs
int a = 0;
a++; 
// a = 1이 된다.
--a;
// a = 0이 된다.
```

### 전위와 후위 증감 연산자

증감연산자는 변수의 앞에 붙느냐, 뒤에 붙느냐에 따라서 약간의 수행 순서 차이가 있다.

**전위 증감 연산자** : 증감연산자가 변수의 앞에 붙으며, 진행중인 연산식에 앞서 해당 변수값을 **증감시킨 후** 연산을 진행한다.
**후위 증감 연산자** : 증감연산자가 변수의 뒤에 붙으며, 진행중인 연산식에는 기존 값을 사용하여 연산한 뒤에 값을 **후에 증감시킨다**

```cs
int a = 0;
Console.WriteLine(a++); // 0이 출력됨
             //현재 a는 1인 상황.
Console.WriteLine(++a); // 2가 출력됨
```

<br>


## for문

특정 횟수의 반복을 목표로 할 때 사용되는 반복문이다.

일반적인 for문의 구조

```cs
for( 초기식 ; 조건식 ; 증감식 )
{
    //반복할 코드의 내용
}
```

<br>

### for문의 구성요소

for문의 구성요소는 3종류로 이루어지고 각 요소는 **;** 으로 구분된다.

**초기식**  : for문에 진입할 때  최초 한번만 실행하는 구간. 보통 반복횟수를 카운팅하기 위한 변수를 할당하거나 초기화 하는데에 사용한다.
                    (문법상으로 비어있어도 문제는 없다.)

**조건식** : for문의 하위 코드블록에 진입하기 직전에 확인하는 조건식, 해당 조건식의 결과가 **true** 가 나와야만 하위 코드블록에 진입하고
                    **false** 가 나온다면 하위 코드블록에 진입하지 않고 건너뛴다.
                    단순값으로 true를 작성하게 되면 특정 처리가 없는 이상 하위 코드블록을 무한히 반복하게 된다.

**증감식** : for문의 하위 코드블록을 끝까지 진행한 뒤 실행하는 구간. 일반적으로 조건식의 조건에 영향을 끼치는 변수의 값을 수정하기 위한 코드가 작성된다.
                    (문법상으로 비어있어도 문제는 없다.)

<br>

문법에 따른 가장 극단적인 반복문은 다음과 같다.

```cs
for( ; ; )
{
    //무한반복
}
```

조건식이 항상 true이므로 하위 코드블록을 계속해서 진행하게 된다.

<br>

### for문의 실행 흐름

for문의 흐름 순서는 다음과 같다.
```cs
for( 초기식 ; 조건식 ; 증감식 )
{
    //반복할 코드의 내용
}
```

1.  for문을 처음 만난 뒤, 초기식 부분의 코드를 실행한다.
2.  조건식을 확인한다.
    2-1. 조건식이 **false** 인 경우 하위 코드블록을 무시하고 for문을 종료한다.
    2-2. 조건식이 **true**  인 경우 하위 코드블록 내부의 코드를 실행하기 시작한다.
3. 코드블록을 끝까지 수행한다.
4. 증감식 부분의 코드를 실행한다.
5.  2번으로 이동한다. 

## while문

조건을 만족하는 한, 계속해서 반복을 원할 경우에 사용한다.

일반적인 while문의 구조

```cs
while( 조건식 )
{
    //반복할 내용의 코드블록
}
```

<br>

### while문의 구성요소

while문의 구성요소는 조건식 하나로 이루어진다..

**조건식** : while문의 하위 코드블록에 진입하기 직전에 확인하는 조건식, 해당 조건식의 결과가 **true** 가 나와야만 하위 코드블록에 진입하고
                    **false** 가 나온다면 하위 코드블록에 진입하지 않고 건너뛴다.
                    단순값으로 true를 작성하게 되면 특정 처리가 없는 이상 하위 코드블록을 무한히 반복하게 된다.

<br>

문법에 따른 가장 극단적인 반복문은 다음과 같다.

```cs
while( true )
{
    //무한반복
}
```

조건식이 항상 true이므로 하위 코드블록을 계속해서 진행하게 된다.

<br>


### do while반복문
while문의 변형으로 코드블록의 실행을 반드시 한번 이상 보장한다.

기본적인 구조는 다음과 같다.

```cs
do
{
    // 반복할 조건문.
}while( 조건식 );
```

**do while문은 조건식 뒤에 ;이 붙는다!**

for문과 while문은 코드블록에 접근하기 전에 **조건식을 먼저** 확인한다. 그렇기 때문에 코드블록을 **아예 실행하지 않는** 경우가 생긴다.

do while문은 **우선 코드블록을 한번 실행** 한 뒤, **조건문을 확인** 하여 **재반복을 결정** 한다.
즉, 다른 반복문과 다른 점은 최초 접근 시에 코드를 실행한 뒤, 재 반복 여부를 확인한다는 점에 있는 반복문이다.
<br>
## 중첩 반복문

중첩 조건문이 가능했듯이, 반복문도 중첩이 가능하다.

```cs
for(int i = 0; i < 10; i++)
{
    for(int j = 0; j < 10; j++)
    {
        Console.WriteLine($"현재 i : {i}, 현재 j : {j}"); 
    }
}
```

우선 바깥쪽 for문에 의해서 i가 0일때부터 9가 될 때 까지 반복한다.

바깥 for문이 반복할 내용은 **안쪽 for문** 이 된다.

안쪽 for문은 j가 0일때부터 9가 될 때 까지 반복한다.

**유의사항)** 안쪽 for문의 j 변수는 for문 자체에서 선언했기 때문에 안쪽 for문 블록을 빠져나가면 사라진다.
                    즉, 안쪽 for문의 반복을 마치고 바깥쪽 for문에 의해 다시 안쪽 for문을 만난다면, j = 0으로 다시 초기화된 후 반복을 시작한다.

정리하면 바깥for문은 10번 반복, 반복하는 내용은 안쪽 for문이다.
안쪽 for문은 10번 반복, 반복하는 내용은 i와 j의 내역을 출력한다.

따라서 바깥쪽 10번 반복, 안쪽 10번 반복, 안쪽의 반복 내용은 출력

결과적으로 100번의 출력을 하게 된다.

**당연한 이야기지만, 중첩 반복문은 while문 또한 가능하며 섞어쓰는것 또한 가능하다.**

<br>

## 반복문의 탈출

반복문의 코드블록 실행 흐름 도중에 반복 흐름을 제어해야 하는 경우가 있다.
여기에는 두 가지 키워드가 있으며 다음과 같다.

### break문

반복문의 내부 코드블록을 실행하던 도중, break; 라는 코드를 만나게 되면
가장 최근에 실행된(가장 내부의) 반복문을 즉시 종료하고 빠져나간다.

```cs
while(true){

    for(int i = 0; i < 20; i++)
    {
        if(i >= 10) break;
    }

}
```

위와 같이 중첩으로 반복문이 작성되어 있을 경우, break를 만났을 때 가장 안쪽 반복문인 for문을 중간에 빠져나간다.
따라서 위의 for문은 19까지 반복하게 되어있지만, 내부 if문에서 i가 10을 넘겼을 때 **break** 문을 호출하므로
내부 for문의 반복은 0~9가 된다.

<br>

### continue문

break문은 가장 내부의 반복문을 바로 빠져나갔다. 그렇다면 현재 진행중인 반복 사이클만 종료하고 싶은 경우가 있을 수 있다.
그럴 때 사용하는 구문이 **continue** 문이다.

반복문의 내부에서 **continue** 문을 만나게 된다면, 현재 진행중인 반복문의 코드블록의 실행을 중단하고 해당 코드블록의 **가장 끝** 으로 이동한다.
즉, 해당 반복사이클을 마치고 다음 사이클을 위해 조건문으로 이동한다고도 볼 수 있다.

```cs
for(int i = 0; i < 10; i++)
{
    if(i >= 5)
    {
        Console.WirteLine("cont 호출");
        continue;
    } 
    Console.WirteLine($"{i}번째 출력");
}
```

위와 같이 코드를 작성하게 된다면 i가 4일 때까지는 i를 출력한다.
그런데 i가 5보다 커진다면 cont호출을 출력하고 continue문을 만나기 때문에 루프를 종료하고 다음 루프를 위해 해당 코드블록 실행을 종료하기 때문에
i를 출력하지 않는다.

<br>