# 배열

자료형이 같고 서로 관련이 있는 데이터들을 한번에 묶어서 관리하기 위한 자료구조.

<br>

## 배열

배열은 같은 자료형의 데이터가 일렬로 늘어서 있는 형태의 자료구조이며 기본적인 구조는 다음과 같다.

```cs
//(자료형)[] (배열변수명) = new (자료형)[배열의 크기];
int[] intArr = new int[5];
```

<br>

### 참조 타입.

배열은 참조타입으로 분류된다.

int[] intArr 인 배열 변수는 저장된 모든 값을 직접 가지고 있지 않다.
그렇다면 그 많은 변수는 다 어디에 저장되어있을까?

어딘가에는 분명 저장되어 있을 것이다. 대신 일렬로 주욱 늘어서 저장되어있기 때문에 첫번째 요소가
어디에 저장되어있는지만 알면, 거기서부터 뒤로 몇칸만 이동하면 원하는 몇번째의 요소를 얻을 수 있다.

즉, 참조타입은 데이터 묶음의 전체 크기를 할당하는것이 아닌, 해당 데이터뭉치가 저장되어있는 위치를
저장하는 변수라고 할 수 있다.

<br>

### 배열의 선언

위의 기본 구조에서 보았듯, 변수의 선언과 크게 다르지 않다.

```cs
//(자료형)[] (배열변수명);
```

원하는 자료형을 지정한 뒤 대괄호를 삽입한 뒤 변수명을 입력하면 된다.

<br>

### 배열의 공간 할당.

배열은 데이터 묶음이라고 했다. 하지만 컴퓨터는 얼마만큼의 공간이 필요한지 알 수 없다.
따라서 어느정도의 크기의 공간이 필요한지 알려주어야 한다.

배열에서는 처음 정해준 크기의 공간을 할당하게 되는데, 컴퓨터가 알아서 필요한 크기를 계산하여 자동으로 공간을 확보하게 된다.

**주의점)** 배열의 구조상 첫 공간 할당시에 지정해준 크기를 중간에 변경할 수 없다. 다만 새로 배열을 할당하여 같은 변수에 재지정하는것은
가능하다 ( 기존 배열의 크기를 수정하는것이 아닌 다른 집을 지은 뒤, 주소지를 바꾸는 방식 )

```cs
int[] intArr = new int[5]; // int의 크기 * 5 인 크기의 공간 확보
```

<br> 

### 배열의 구성 요소 접근

공간을 확보했으니 각 배열의 요소에 접근하여 값을 저장하거나 불러와야 한다.

이럴 때에는 배열변수 뒤에 대괄호를 작성한 뒤, 그 안에 접근하고싶은 값이 저장된 위치 번호를 입력한다.

이 구분 번호를 **인덱스(idex)** 라고 한다.

```cs
intArr[0] = 45; //배열의 첫번째 위치에 45를 저장.

int firstValue = intArr[0]; //배열의 첫번째 위치에 저장되어있는 변수에 접근.
```

**유의점) 모든 배열의 시작 인덱스는 0이다**

<br>

### 배열의 초기화

배열을 할당함과 동시에 값을 초기화 하는것도 가능하다.

```cs
int arr[] = new int[5]{1,2,3,4,5};
```

해당 경우에는 할당된 크기와 중괄호 안에 제공하는 데이터의 갯수가 같아야 한다.

또는 다음과 같이 할당 크기를 추론하도록 작성할 수도 있다.

```cs
int arr[] = new int[]{5,2};
```

할당 크기를 지정해주지 않았지만, 중괄호 내부의 데이터가 2개이므로 컴파일러가
할당 크기를 2로 추론하여 자동으로 할당해준다.

<br>

### 배열의 크기 확인하기

배열을 할당한 후 오랜 시간이 지나면 몇개의 크기로 선언했는지 잊었을 수 있다.

이를 위해 배열의 크기를 알아볼 수 있는 방법이 존재한다.

```cs
intArr.Length; // 배열의 크기를 반환함
```

Length 키워드는 해당 배열의 크기를 반환한다.

저장 인덱스가 0~4로 5개인 경우에는 5를 반환하며, 당연히 할당하지 않은 배열 변수의 경우 에러를 발생시킨다.

<br>

## 다차원 배열

배열의 배열을 선언하는것 또한 가능하다

```cs
int[,] intArr = new int[5,3];
```

배열의 차원에는 제한이 없다. 즉 n차원 배열 선언이 가능하다.

<br>

### 다차원 배열의 길이

다차원 배열의 경우 기존 array.Length 키워드를 사용하면 할당된 총 공간의 길이를 반환한다.

```cs
int[,] intArr = new int[5,3];
intArr.Length; // 15가 출력됨
```

다음과 같이 15가 나오게 된다.

<br>

### GetLength(int)

각 차원의 길이를 확인하려면 어떻게 해야 할까?

GetLength() 함수를 이용하면 된다.

```cs
int[,] intArr = new int[5,3];
intArr.GetLength(0); // 5를 반환
intArr.GetLength(1); // 3을 반환

intArr.GetLength(2); // 에러 발생!
```

배열명.GetLength( 차원 수 ); 코드를 입력하면, **0차원** 부터 시작해서
해당 차원의 크기가 몇인지를 반환한다.

위의 코드에도 작성되어 있듯이, 차원을 넘어서는 숫자가 들어가면 에러가 발생한다.

<br>

### 다차원 배열의 주의점

다차원 배열은 선언시에 모든 차원의 길이를 정해주기 때문에 같은 차원 요소들의 길이가 다른 경우에는 다른 길이로 설정이 불가능하다.
이럴때에는 가변 배열을 사용해야 한다.

<br>

## foreach문

반복문의 특수한 형태로, 배열이나 리스트같은 여러개의 자료를 가진 데이터의 자료들을 순차적으로 순회할 때
사용되는 반복문이다.

```cs
foreach(int _val in intArr){
    Console.WriteLine(_val);
}
```

특징으로는 for문과는 다르게 현재 요소의 인덱스를 알 수 없고 _val변수는 **읽기 전용** 임시변수로 동작한다.
 **(단, 참조형 자료 배열일 경우에는 _val을 통한 내부 데이터의 수정이 가능하다.)**  

즉, 순차적으로 읽기 전용으로 사용할 때 사용하는 구문이다.

<br>

## string의 구조

string은 사실 char 자료형이 모여 있는 **읽기 전용** 배열이다.
즉 string을 읽기 전용 배열처럼 다음과 같이 사용하는 것도 가능하다.

```cs
string str = "문자열";

foreach(char _char in str){
    Console.WriteLine(_char);
}
```

다음의 출력은

문
자
열

이 된다. 즉, 문자열을 char형 배열을 사용하듯이 읽어올 수 있다.

<br>

