**변수.**

기억해야하거나 재사용해야하는 값을 저장하기 위해 할당된 공간을 의미한다.

단, 저장된 값이 왜 저장되었는지 무슨 의미의 값으로 저장 되었는지에 대한 구분 방법이 필요하다.

따라서 이름을 정해주고 공간을 확보해주는 행위를 거치는데 이를 변수를 선언한다 고 한다.

컴퓨터는 어떤 값을 저장 하는지에 따라서 필요한 저장 공간을 다르게 책정한다. 그러므로 변수를 선언할 때에는 어느 종류의 변수를 선언할지 명시해야 하는데 이를 자료형이라고 한다. 대표적으로 정수 자료형은 int로 표기한다.

```cs
int val;
```

이렇게 선언을 하면 저장공간이 보장되게 되며, 이제 값을 저장하면 된다. 이를 값을 할당한다고 하며 보통 = 연산자를 이용하여 우변의 값을 좌변의 공간에 할당한다는 의미를 가진다.

```cs
val = 20;
```

물론 선언과 할당을 동시에 할 수도 있다.

```cs
int val2 = 35;
```

사용할 때에는 저장한 이름으로 바로 호출하면 해당 이름으로 저장된 값을 가져와서 사용하며 값을 수정하고싶을 때에는 저장한 이름을 좌변에 두고 = 연산자를 이용해 값을 다시 할당하면 된다.

```cs
val = val2
```
val2를 가져와서 val에 재할당

+)c#에서는 쓰레기값을 허용하지 않는다. 따라서 반드시 첫 할당인 초기화 과정을 거쳐야 값을 사용할 수 있다.


변수의 명명 규칙

각 변수의 값들이 어떤 의미를 가지는 값인지를 기억하기 위해서라도 값의 의미를 유추할수 있는 이름으로 작성

가능한 한 변수명은 명사로 선언.

둘 이상의 단어의 조합이라면 각 단어의 첫 단어는 대문자로 표기한다 - 파스칼 표기법
파스칼 표기법에서 첫 문자만 소문자로 작성한 표기법도 있다 - 카멜 표기법

자주 사용되는 표기법은 카멜 표기법이다.


불가능한 작법

변수명은 숫자로 시작할 수 없다.
변수명에는 공백이 포함될 수 없다.
완전히 동일한 이름의 변수는 중복선언이 불가능하다.

이미 정의된 키워드와 완전히 같은 이름의 변수는 선언이 불가능하다.(int, float 등등)



상수

초기화 이후에는 값을 변경할 수 없는 특별한 변수

선언시에 const키워드를 붙이면 해당 변수는 상수변수가 되며 반드시 선언시에 값을 초기화하여야 한다.


자료형과 종류

0과 1만으로만 데이터를 저장하는 컴퓨터에게 여러가지 종류의 데이터를 저장시키고
필요에 따른 자료형을 적재적소에 사용하기 위해 만들어진 자료들의 형태

short, int, long = 정수
char = 하나의 문자
string = 여러개의 문자(문자열)
float, double = 실수(소수)
bool = 참/거짓

각 자료형 별 소모 메모리 크기

bool = 1byte

short = 2byte
int = 4byte
long = 8byte

위의 정수 자료형에 u(unsigned)가 붙으면 양수만 저장할 수 있는 타입으로 지정한다.(메모리 할당 크기는 같음) 따라서 표현할 수 있는 양수 범위가 2배가 된다.

float = 4byte
double = 8byte

소수를 0과1만으로 저장하므로 부동 소수점 방식으로 저장한다. 또한 대부분의 소수는 소수점 아래가 길거나 무한소수도 존재하나, 이를 유한한 길이로 저장하므로 오차가 발생할 수 있다.

char = 2byte
string = ???

하나의 문자인 char형은 대응되는 문자의 키코드로 저장된다.

string은 길이가 고정되어있지 않으므로 문자열의 마지막 부분에 끝을 의미하는 \0등의 표기문자가 붙는다.

