## #region [구역 이름] 과 #endregion

길어지는 코드들을 구역별로 나누고, 접고 펼쳐질 수 있게 만들어 가독성을 향상시키는 키워드.

선언부가 너무 길어지거나 불러오기, 초기화작업이 매우 길어질 때 한줄로 접어서 코드간 왕복을 빠르게 할 수도 있음.

<br>

## 사칙연산

### 기본적인 사칙연산인 +, -, *, / 과 %
더하기, 빼기, 곱하기, 나누기와 더불어 나머지 연산에 대하여 자세히 알아본다.

= (할당)을 포함한 모든 연산은 연산자 우선순위에 따라 연산이 이루어진다.

대부분의 연산은 연산자를 기준으로 좌항과 우항을 기준으로 이루어지며 각 항의 자료형이 다를 경우
표현 영역이 큰 자료형으로 자동적으로 변환한 뒤 연산한다.

예외적으로 문자열이 덧셈 연산의 항에 존재한다면 후술한 문자열의 덧셈 연산으로 취급된다.

**double ⊂ float ⊂ (정수 자료형)**
**long ⊂ int ⊂ short**

<br>

### / 연산의 주의사항
/ 연산을 시행할 때, 좌항과 우항이 모두 정수 자료형인 경우 연산 결과의 정수부만 결과값으로 가져오고 소수부는 버리게 된다.

결과를 소수부를 포함한 연산 결과로 얻기 위해서는 양 변의 값 중 하나 이상이 실수 자료형이어야 한다.

양측의 값이 숫자값일 경우 직접 .f 등을 붙여줘도 괜찮지만 임시로 실수형으로 변환하여 계산하라고 명시적으로 알려줄 수도 있다.

이를 **강제 형변환** 이라 하며 변수 또는 값 앞에 **(자료형)** 형식으로 작성하면 된다.

```cs
int val1 = 5;
int val2 = 2;

float result = val1 / (float)val2; //형변환
```

만약 소수 자료형을 정수 자료형(int)으로 형변환 한다면 소수부가 버림된 채 정수로 변환되게 된다.

<br>

### % 연산의 경우
% 연산은 나머지 연산을 의미한다. 즉, 좌항을 우항으로 나눈 뒤 나누어지지 않고 남은 나머지 값을 결과값으로 반환한다.

다만 부동소수점을 이용한 연산에서는 오차가 발생한다는 것을 늘 인지하고 있어야 한다. 이는 **나눗셈과 곱셈** 연산에도 해당된다.
예를들어 다음과 같은 코드를 실행하면 다음과 같은 값이 출력된다.

```cs
float a = 5.0f % 2.4f;
Console.WriteLine(a);

//출력값 : 0.19999981
```
<br>
### 복합 대입 연산
특정 변수 a에 특정 값 b를 더한 뒤, 이 값을 다시 a에 저장하고싶다면? 다음과 같은 식이 된다.

**a = a + b;**

+연산자만이 아니라 -. *, / 의 경우라면 다음과 같은 식으로 축약하여 표기할 수 있다.

**a += b**

위의 두 식은 완벽하게 같은 연산을 의미한다.
<Br>
### 괄호 연산
일반적인 연산에서 괄호안에 있는 식을 먼저 계산하듯, 컴퓨터의 연산 우선순위에도 괄호 안에 있는 연산식을 우선으로 계산한다.
다만 수학처럼 중괄호, 대괄호를 이용해 안과 밖을 구분하지 않고 단순히 소괄호()를 중첩해서 가장 안쪽 수식을 1순위로 계산한다.

<br>

### 문자열의 덧셈

문자열이 포함된 + 연산은 어떻게 처리될까?
문자열로 취급된 "20"은 직관적으로 보기에는 정수 20이지만 컴퓨터 내부에서는 문자열로 취급된다.
따라서 "20" + 1 연산을 하게 된다면
21이라는 결과값을 바랐겠지만 덧셈 연산의 항에 문자열이 존재하므로
컴퓨터는 문자열이 아닌 항에 대하여 문자열로 변환취급한 뒤에 두 문자열을 붙여버리게 된다.

즉, "20" + 1 의 연산 결과값은

**201** [문자열]

이 되는 것이다.

### 문자열 보간

문자열 앞에 $를 붙임으로서 문자열 내부에 변수를 포함하게 할 수 있다.

아래의 코드를 보자.

```cs
string str = "문자열";
int val = 22;

string output = $"현재 {str}이고 저장된 변수는 {val} 이다";
```

와 같이 output 변수를 선언하면 해당 문자열은 다음과 같은 형식을 가지게 된다.

**"현재" + str + "이고 저장된 변수는" + val + "이다"**
<br>

### 문자열의 타입 변환

문자열 "20"을 숫자로 취급하여 연산하고싶다면 어떻게 해야할까?

Parse(), TryParse()를 이용하여 원하는 타입으로 변환할 수 있다.

다만 Parse() 경우 원하는 대상 타입으로 변환할 수 없는 경우 에러가 발생한다.
그렇기 때문에 존재하는 함수가 TryParse()이다.

TryParse(문자열, out 저장될 선언된 변수명)과 같은 형식으로
변환이 성공했을 경우 true를 반환한 뒤 변환된 값을 out 뒤에 입력된 변수에 저장한다.
반대로 변환이 실패했을 경우 false를 반환한 뒤, out 뒤에 입력된 변수에 0을 저장한다.

즉, 가장 이상적이고 안전한 변환 방법은 다음과 같다.

```cs
int.TryParse("문자열", out 변환값); // 해당 반환값이 true인 경우 변환값을 이용
                                   // 해당 반환값이 false인 경우 변환값을 이용하지 않는 다른 코드로 유도.
```

## 값의 입력 [ ReadLine() ]
프로그램은 지나가다가 **Console.ResdLine()** 함수를 만나면 콘솔로부터 값을 입력받는다.
이 때 콘솔에 값을 입력한 뒤 **엔터** 키를 누르면 콘솔에 입력된 문자열을 **한 줄** 입력받아 문자열 형태로 반환한다.
따라서 **ReadLine()** 을 호출한 뒤에 반환된 문자열을 저장하고 싶다면  **string** 타입 변수가 할당연산자의 좌항에 존재해야 한다.

```cs
string str = Console.ReadLine();
```


